Resonante Silizium-Sensoren mit elektrothermischer Anregung und DMS in Metalldünnfilmtechnologie


H. Bartuch*, S. Büttgenbach**, Th. Fabula+, H. Weiss*

*  Gesellschaft für Mikrotechnik und Sensorik mbH, Industriestraße 7, 7742 St. Georgen
** Institut für Mikrotechnik der Technischen Universität Braunschweig, Langer Kamp 8, D-3300 Braunschweig
+  Institut für Mikro- und Informationstechnik der Hahn-Schickard-Gesellschaft für angewandte 
   Forschung e. V., Wilhelm-Schickard-Straße 10, D-7730 Villingen-Schwenningen


Abstract

Es wurden Silizium-Balken (Dicke: ca. 50 μm, Breite: 1 mm) unterschiedlicher Länge (3 - 10 mm) 
mittels anisotroper Ätztechnik in thermisch oxidierten (100)-Si-Wafern hergestellt und mit an den 
Balkenenden positionierten NiCr-Mikroheizern versehen. Auf dem Balken befinden sich weiterhin vier 
zu einer Vollbrücke verschaltete Meßwiderstände. Infolge einer impulsartigen Beheizung wird der Balken 
zu Eigenschwingungen angeregt. Die periodische Dehnung bzw. Stauchung der Meßwiderstände führt zu 
einem frequenzanalogen Brückensignal, das sehr gut geeignet ist, um Veränderungen im Resonanzverhalten 
nachzuweisen. Die Möglichkeiten dieses Sensorprinzips zum Nachweis von Kraft, Temperatur und Gasströmung 
werden anhand von Messungen dargestellt. Bei der Realisierung von frequenzanalogen Sensoren ergibt 
sich ein Kostenvorteil dadurch, daß das Meßsignal quasidigital vorliegt, sodaß eine A/D-Wandlung entfällt.

Die Umsetzung des elektrischen Layouts einschließlich der bond- und/oder lötbaren Außenanschlüsse 
erfolgte durchgängig in Metalldünnfilmtechnologie. Die Schichtsysteme NiCr/TiPdAu (Lötvariante) bzw. 
NiCr/TiAu/galv.Au (Bondvariante) wurden mittels PVD-Verfahren abgeschieden und zur Strukturierung 
den üblichen photolithographischen und naßchemischen Prozeßschritten unterzogen. Durch die 
verfahrenstechnischen Arbeiten wurde eine optimale Verbindung der Silizium-Ätztechnologie mit 
der Herstellung der elektrischen Komponenten der Sensoren erreicht, was letztendlich zu hoher 
Ausbeute und niedrigen Kosten führen wird. Die hohe thermische Stabilität des Metallschichtsystems 
(bei unbeloteten Kontakten bis 225°C) stellt einen Hochtemperatureinsatz solcher Sensoren in Aussicht. 

Durch umfangreiche statische und dynamische FEM-Berechnungen konnte gestützt durch experimentelle 
Ergebnisse bei Fremdanregung und elektrothermischer Anregung gezeigt werden, daß das Resonanzverhalten 
der Sensoren durch die direkt applizierte DMS-Brücke nicht signifikant beeinflußt wird. Weitere 
numerische Berechnungen (u.a. Strömungssimulation) bildeten darüberhinaus den Ausgangspunkt für 
erste Optimierungen der Sensorempfindlichkeit und wurden zur Interpretation der experimentellen 
Ergebnisse herangezogen. 

Die vorgestellten Arbeiten wurden im Rahmen eines vom BMFT geförderten Verbundvorhabens 
"Einsatz der Mikromechanik zur Herstellung frequenzanaloger Sensoren" durchgeführt.



Technologie:
Metalldünnfilmtechnologie, Charakterisierung des Metallschichtsystems, Hochtemperatureinsatz

Funktionsprinzip und Layout:
elektrothermisches Anregungsprinzip, resistive Abtastung (DMS),
resonante Sensorprinzipien für physikalische Meßgrößen, 
Layoutoptimierung durch FEM: grundsätzliches Resonanzverhalten, sensitive Effekte, Signaloptimierung 
altes Layout: Beispiel für Strömungssensor
neues Layout: Beispiel für Kraftsensor

Experimentelle Charakterisierung:
Temperaturverteilung, Kraft-, Temperatur-, Strömungsempfindlichkeit, 
Vergleich: Finite-Elemente Simulationen - Messungen (passive, aktive Anregung)

Anwendungsbeispiele:
Balken-Array: Detektion von Körperschall
Membranen: Strömungssensoren
Hochtemperatureinsatz T > 120° C

