ANSYS Users' Meeting 1993, 
Bamberg: Vortragsabstract


Titel: Gekoppelte Feldberechnung eines mikromechanischen Strömungssensors

Autoren: Thomas Fabula, Nicolaus Hey, Stephan Messner

Institut für Mikro- und Informationstechnik der 
Hahn-Schickard-Gesellschaft für angewandte Forschung e.V.,
D-78052 Villingen-Schwenningen, 
Wilhelm-Schickard-Straße 10



Abstract

Im Rahmen eines vom BMFT geförderten Verbundprojektes wurden resonante mikromechanische 
Silizium-Balkenstrukturen mit elektrothermischer Anregung und resistiver Abtastung durch 
NiCr-Dehnmeßstreifen für die Anwendung als Kraft- und Strömungssensoren hergestellt [Bar93]. 

Mit Finite-Elemente-Berechnungsmethoden sollten die Sensoreigenschaften, insbesondere die 
thermische Fluid-Struktur-Wechselwirkung und das dynamische Verhalten untersucht, sowie 
die Sensitivität gegenüber Strömungen optimiert werden [Mes93]. 	
	
Mit ANSYS erfolgte die Modellaufbereitung, die statischen und dynamischen Strukturberechnungen, 
in denen die Eigenfrequenzen und -schwingungsformen bei unterschiedlichen Temperaturbelastungen 
ermittelt wurden. Die Berechnung der Abkühlung des Sensors durch das vorbeiströmende Fluid wurde 
mit FIDAP durchgeführt. Vergleichsrechnungen mit FLOTRAN wurden freundlicherweise von Herrn 
Dr. Göhner, (CADFEM GmbH, Leonberg) zur Verfügung gestellt. Die Ergebnisse der Strömungsberechnungen 
von FIDAP und FLOTRAN werden verglichen und diskutiert. 

Durch optische Messungen konnten die thermischen bedingten statischen Auslenkungen, das 
temperaturabhängige Frequenzverhalten und die Strömungsempfindlichkeit ermittelt und zur 
Modellbildung herangezogen werden. Hierbei konnten die FE-Modellannahmen und die Einflüsse 
der Randbedingungen bei den Berechnungen durch Vergleich mit den experimentellen Daten e
rmittelt werden. 


[Bar93] : H. Bartuch, S. Büttgenbach, Th. Fabula, H. Weiss, Resonante Silizium-Sensoren mit elektrothermischer Anregung und DMS in Metalldünnfilmtechnologie, SENSOR 93, Nürnberg, 12.-14. Oktober 1993

[Mes93] : S. Messner, Finite-Elemente Berechnung der Fluid-Struktur-Wechselwirkung bei einem mikromechanischen Strömungssensor, Diplomarbeit, Universität Stuttgart/HSG-IMIT, VS-Villingen (1993)


